
McMurphy为什么要……？ 
===

https://movie.douban.com/review/1011230/

這個片子的原著和電影我都看了，對原著的印象大概更深一些，有些地方可能會記混，不過大致上應該差不太多。順便推薦大家去讀原著，從頭到尾都非常精彩，很多細節在電影裏都被省略了，畢竟時間有限。

看到大家在討論 McMurphy 的死，忍不住想說幾句。這部書/電影對五六十年代的美國精神病院可以算是很真實的描寫，病人完全沒有人權，虐待**時有發生**，治療方式十分**單一**，最有力的工具就是書/電影裡所有人都害怕的**電擊治療** [electroshock therapy]。而對**精神分裂症** [schizophrenia] 的終極治療方式就是 McMurphy 最後所接受的**額葉切除手術**(lobotomy)。大腦每個半球分四個**葉** [lobe]，**額葉** [frontal lobe] 是其中最大的一個，大約佔 1/3 體積，切除以後人會失去很多功能，包括很大一部分的性格（personality）。這在現在看來絕對是極端不**人道**的手術，可是當年手術的創始人Moniz卻因此獲得了 1949 年的諾貝爾醫學獎。自從這本書問世以後，美國和歐洲掀起了一系列反對濫用電擊治療及虐待精神病人的運動，通過了限制精神病院權力的法律條文，精神病人的生存狀況才得到很大改善。

一個人怎樣會被診斷為精神病人？作為「科學工作者」，我應該說，對精神疾病的診斷已經極大地系統化和規範化，有各種手冊條文可以參照。但是對「精神」的診斷，始終有很大的困難存在。Chief 和 McMurphy 真的是**精神病** [mental illness, psychosis] 人麼？很明顯，即使從我們「正常人」的角度來看，他們也沒有什麼嚴重的精神問題，chief之所以**怪僻** [eccentric] 沉默，是因為他父親是**酋長** [qiúzhǎng, chief] 的印第安**部落** [clan, tribe] 被白人**侵襲**衰亡，而McMurphy 最多不過是一個不聽話的**搗亂分子** [troublemaker]，還**自作聰明**地以為精神病院會比**勞改農場** [reformatory] 要強。但是社會規範體系是容不下這樣不遵守規則的人的，所以不論McMurphy身在何處，他的結局幾乎是注定的。

只是書/片子的中間，看到他們出海釣魚，看到他們找來女子和billy在一起，看到他們暫時的勝利和歡樂，我幾乎已經完全融入進去，和他們一起輕鬆地快樂著，忘記了那**必將**來臨的命運。當McMurphy終於被送去手術，我幾乎快要落淚。這樣**鮮活**的一個人，他的調皮和活力宛然還在眼前，卻始終鬥不過社會的規範，轉眼間變成一具**行尸走肉** [walking corpse]。——他不是植物人，手術後過一些日子以後他能夠起床，吃飯，說話，可是他已經不再是McMurphy，只是護士長的成功作品而已。人世間最大的悲哀，只怕莫過於此了。

Chief 在逃跑之前，為什麼要殺死 McMurphy？這是一個再簡單不過的問題，因為他知道，如果真正的 McMurphy 還活著，一定會覺得寧可死了，也不願意過行尸走肉的生活。也因為在他的心中，這樣的 McMurphy 存活在世界上，是一個極大的失敗和諷刺。McMurphy 曾經說過，他們要離開瘋人院，——獲得自由對他們來說，便是最大的勝利。現在這樣的 McMurphy 怎樣才能夠離開，怎樣才能夠自由？只有一個方法，就是死去。Chief 殺死 McMurphy，只是幫助他作出最後的抗爭，然後帶著 McMurphy 的思想和期望，衝出去尋找他們的自由。

就像很多人說的，其實我們「正常人」在社會中的處境，**未見得**就與這些精神病人有很大的區別。「護士長」所在皆是，被**扼殺**的 McMurphy，也實在並不罕見。我非常喜歡這部書/電影，正是因為我能夠體會到他們的歡樂，痛苦，鬥爭，失敗，而感動於他們最後慘烈的勝利。要我總結它給我的感想，四個字：**蕩氣迴腸** [soul-stirring]。 


自由何以成为悲剧 
===

https://movie.douban.com/review/1462076/

我觉得，人们对于这部电影的口碑已经完全具备了社会学的研究价值。因为看完One Flew Over the Cuckoo's Nest的，十之八九是**热泪盈眶**的模范观众——他们天性善良、追求自由、尊重个性、反对**桎梏** [zhìgù, lit. fetters and handcuffs]、对待**顽劣** [mischievous and willful] 孩童很萌很有爱。于是，乌托邦的敌人，似乎仅仅是一小**撮** [cuō, pinch] 冷血的护士长而已。

这显然不符合世界的本质。

换一个角度说：McMurphy在现实中的投影是什么呢？
他就是那个在深夜里**撬** [qiào, prise] 走你自行车的家伙。
他就是那个在酒吧里**调戏** [take liberties with (a woman)] 你女友的家伙。
他就是那个爬上你亲手栽的樱桃树，大肆**饕餮** [tāotiè, eat greedily] 的家伙。
他就是那个酗酒唱歌，吵得你**整宿**睡不着的家伙...

对了，他就是一次次把你气得想抄家伙的混球，在你**咬牙切齿** [clench one's teeth] **唾骂** [tuòmà, spit on and curse, revile] 其为人渣的时候，言辞间不会留有半点同情。

嗯，我想说的就是这个——相比自由，人们更想要的是安全，而最安全的立场，就是“跟大多数人站在一起”。McMurphy们之所以被打入**另册** [other register, a Qing Dynasty census book for listing disreputable people (opp. 正冊)]，**无非**是他的自行其是破坏了游戏规则，大伙为了自己的安生，把他送进了高墙里面。随后，我们就把这个过程**集体** [collectively] 遗忘了，并且无比**心安理得** [have an easy conscience]。

人类的聪明莫过于，永远可以为自己找到合情合理的立足点，可以在价值判断的**杠杆** [gànggǎn, lever] 上表演**花巧**的体操，而且**绝少**失误。一种挑衅体制的诉求**冥冥** [dark] 中**催生** [induce] 出下贱的**移情作用** [empathy, transference]，当McMurphy被疯人院折磨得**奄奄一息**的时候，大家忽然又成了它的亲密战友，称他为英雄，与他一同**企盼** [long for] 起“自由”，**勾划** [sketch] 着一次完美的**越狱** [prison break]。

这不是很奇怪么？

我想为这部电影续写一段，那就是酋长壮烈地逃跑之后，**披头散发**、满身泥水、**气喘吁吁** [qìchuǎn-xūxū]、**面目狰狞** [ferocious features] 地敲响了你——一个对McMurphy**寄予** [express] 无限同情的善人的**家门** [one's own family]。

自由何以成为悲剧？
因为你就是那把锁。

=========================

豆瓣评价的上限只有五星，我则实在想给出六星的好评。
为那一个McMurphy，为那无数个模范观众。

=========================

这一段作为对秋夜星空的回复，也是对正文的最后补充。

秋夜星空：

不瞒你说，电影我看过两遍，第一遍真的也可以算是个模范观众，而第二遍，我开始焦虑，因为我的注意力开始集中于护士长的身上——一个彻底的**理性主义者** [rationalist] 和**专业主义者** [professionalist]，原则至上，**一丝不苟**地做着任何自己认为是对的事情。如果说McMurphy是我们内心某一部分的投影，护士长难道就不是我们内心另一部分的投影？在我们自持掌握了真理的时候，当我们拒绝深入和关怀一种完全陌生的生存状态的时候，是不是也在全然无意之中做了跟护士长一样的事情？在这样的视角下，我们欲**除之而后快**的“坏人”、“神经病”、“**无赖** [rascal]”、“**奸小之徒**”，其身份是否都那么可信？

当然，这是一个可以被意识到，却无法**弥补** [make up, remedy] 的问题。可是奥妙在于，这里的许多人甚至拒绝被唤起这种意识——当他们把自己假想成受害者的时候，他们是满足的，但是当你指出他们也可能是**施害者**的时候，他们却感到自己受到了伤害。

谁都向往自由，但是若不能直视自己人性中的天然缺陷，你并不会因这种向往而变得**高尚** [noble]。

最后，我对“善”与“恶”的本质讨论没有兴趣，因为在我的字典里，人性是不可能被净化的——任何想当然地试图净化人性的人，即使是**借着自由的名义**，其灵魂中也必然住着一个**暴君** [tyrant]。 